#  操作系统学习笔记

-------
##  [1.操作系统引论](/notes/1.操作系统引论.md)
##  [2.操作系统硬件基础](/notes/2.操作系统硬件基础.md)
##  [3.进程管理](/notes/3.进程管理.md)
##  [4.存储器管理](/notes/4.存储器管理.md)
##  [5.设备管理](/notes/5.设备管理.md)
##  [6.文件系统](/notes/6.文件系统.md)
##  [7.操作系统实验](/notes/7.操作系统实验.md)

### 一、操作系统概述
1. 操作系统的基本概念、特征及功能。
2. 操作系统的发展过程，各类操作系统的概念及特点。
3. 操作系统的用户接口、系统调用的概念及实现原理。
4. 操作系统的内核结构。 
   
### 二、进程管理
1. 堆栈的基本概念。
2. 程序的顺序执行与并发执行以及它们的特征。
3. 进程的定义、特征、进程的多种状态以及进程控制块 PCB 的概念。
4. 进程控制的内容：进程控制块概念、进程创建与撤销、进程阻塞与唤醒等。
5. 进程同步    
（1）进程同步、互斥、临界资源、临界区的概念，进程同步机制及应用。    
（2）典型进程同步问题：生产者－消费者问题、读者－写者问题、哲学家进餐问题、理发师问题的解决办法。    
6. 进程通信的三种实现机制：共享存储器通信、管道通信、消息传递系统通信。
7. 进程调度的基本概念，进程调度的有关算法（先来先服务调度算法、短作业/进程优先调度算法、循环轮转调度算法、优先权调度算法、多级队列调度算法、多级反馈队列调度算法）。
8. 进程死锁    
（1）死锁的基本概念：定义、产生的原因及必要条件、处理死锁的基本方法。    
（2）预防死锁的各种方法，银行家算法的原理。    
（3）检测死锁及解除死锁的方法。    
9. 线程的基本概念及实现机制。
10. Linux进程管理相关知识：进程状态转换，进程创建与终止、进程睡眠与唤醒，进程同步机制，进程通信机制，线程机制。

### 三、存储器管理管理
1. 存储器管理概述    
（1）存储器系统的体系结构。    
（2）存储器管理的功能。    
（3）程序的装入和链接。    
2. 连续存储管理方式的几种实现机制。
3. 页式存储管理方式的实现原理，两级和多级页表的概念。
4. 段式存储管理方式及段页式存储管理的基本实现原理。
5. 虚拟存储器的基本概念，请求分页存储管理方式的基本实现原理。
6. Linux内存管理机制：地址映射机制、物理内存空间管理、虚拟地址空间管理。

### 四、设备管理
1. 设备管理的功能。
2.  I/O 设备、设备控制器及 I/O 通道的概念，I/O 系统结构的类型。
3. 四种 I/O 控制方式的控制过程及特点：    
   程序 I/O 控制方式、中断驱动 I/O 控制方式、直接存储器访问（DMA）控制方式、I/O 通道控制方式。
4. 缓冲技术的基本概念、常用缓冲实现机制。
5. I/O 软件的组成及功能、设备独立性的概念。
6. 设备分配相关数据结构及分配过程。
7.  SPOOLING 系统的概念及组成，共享打印机的实现原理。
8.  Linux系统的中断处理机制。

### 五、文件系统
1. 文件系统中的一些基本概念（文件、文件系统、文件操作）。
2. 文件结构和存取    
（1）文件的两种逻辑结构及文件存取方法。    
（2）文件的三种物理结构：连续文件、链接文件、索引文件。    
3. 文件目录管理：文件目录的概念、目录结构及检索技术。
4. 文件存储空间的管理方式：空闲表法及空闲块链表法，位示图法和成组链接法。
5. 文件的两种共享方式的实现原理：基于索引结点的共享方式和符号链接共享方式。
6. 文件保护：存取控制权限的实现，文件备份技术。
7. 磁盘管理：磁盘上数据的组织、磁盘访问时间、磁盘调度算法。
8. Linux文件系统：文件类型，属性描述，虚拟文件系统的基本概念，文件系统的注册、安装和卸载，Ext2文件系统的基本概念。
9. 熟悉Linux的常用命令的使用：pwd,oasswd,useradd,who,ps,pstree,plist,kill,top,ls,cd,mkdir,rmdir,chmod,cp,rm,mv,cat,more,grep,df等。

*参考书目：《计算机操作系统》，赵伟华等，西安电子科技大学出版社，*


